---
layout: post
title: "SIMD"
categories: c++
---

## Background

<!-- begin_excerpt -->

대부분의 프로세서는 일반적으로 데이터를 스칼라(scalar) 단위로 처리하도록 

설계되어 있고,

<!-- end_excerpt -->

이러한 처리 방식을 SISD(Single Instruction Single Data)라고 부른다.

> <font size="2"> 
> 스칼라는 단일 데이터 값으로 하나의 정수, 하나의 부동 소수점 수 등을 일컫는다.
> </font>

고수준 프로그래밍 언어도 이에 맞춰 스칼라 단위로 데이터를 처리하도록 설계돼 있는데, 

컴파일 과정에서 고수준 언어의 문법은 대부분 SISD 방식의 기계어 명령어로

변환된다.

```c++
    int a[3] = { 1, 2, 3};
    int b[3] = { 4, 5, 6};

    int c[3] = a + b; // compile error (SIMD doesn't work this way)

    int d[3];
    for(int i = 0; i < 3; i++) {
        d[i] = a[i] + b[i]; // ok (This is standard scalar (SISD) operation)
    }
```

SISD 방식은 위의 코드처럼 스칼라 단위의 데이터 처리만 가능하고 벡터 단위의 데이터 처리는 

불가능한데

이런 벡터 단위의 데이터 처리를 가능케 해주는 방식을 SIMD(Single Instruction Multiple Data) 

라고 한다.

한편, GPU는 태생부터 SIMD 기반으로 설계 되었고

SIMD를 처리 방식을 보면 GPU 동작 방식을 이해하는데 도움이 된다.

> <font size="2"> 
> 요즘 거의 대부분의 프로세서는 SIMD 명령어 집합을 제공한다. <br>
> </font>

한편, 고수준 언어에선 직접적으로 SIMD 문법을 제공하지 않는다.

고수준 언어에서 프로세서 제조사의 SIMD 기능을 사용하려면

두가지 다른 방법을 통하여 사용 가능하다.

첫째는 제조사의 SIMD 기계어를 직접 고수준 언어 안에 작성하여

사용하는 방법이 있다.

하지만 이 방식은 고수준 언어의 컴파일러가 SIMD 기계어에 대한 제어권

없이 분리된 상태로, 

프로세서의 SIMD 기계어가 변경되거나 업그레이드되었을 때

문제가 되거나 최적화 이슈에 대응할 수 없다.

두번째는 컴파일러가 제공하는 SIMD 전용 built-in 함수를 사용하는 방식으로

컴파일러 내부에서 SIMD 기계어를 호출하고 사용자에겐 built-in 함수를 제공하는 식이다.

이러한 방식은,

컴파일러가 프로세서의 SIMD 기계어에 대한 제어권을 가져

SIMD 기계어가 변경되거나 업그레이드되었을 때 대응할 수 있다.

참고로, 이런 built-in 함수를 intrinsic 함수라고 부른다.

## Vectorize 

스칼라 데이터 방식의 코드를 intrinsic 함수 사용하여 벡터화 처리를 하면 상당한

성능 효과를 기대할 수 있다.

이는 성능 측정을 통해 스칼라 방식과 비교를 하지 않더라도,

한개의 명령어로 여러개의 데이터를 동시에 처리한다는 점에서 직관적으로 

그 효과를 예상할 수 있다.

한편, 스칼라 데이터를 벡터화 방식으로 변경할 때,

벡터 데이터의 요소들이 서로 다른 실행 경로(Execution Path)를 가지게 되면

다양한 복잡한 상황을 고려하여 변경해야 한다.

아래서 몇 가지 구체적 예시를

SSE2 intrinsics 함수를 사용하여 벡터화해보고

그 과정에서 발생할 수 있는 주요 이슈들을 살펴보자.

### Basics

..ing

### Different Execution Paths

..ing




































