---
layout: post
title: "Early Z and Pre-Pass Z"
categories: graphics
---

# Background

Pixel Shader는 화면의 한 픽셀당 색상을 결정하는데, 

만약 화면에 보이는 픽셀을 결정할 때 같은 위치의 계산 된 픽셀을 

차폐 여부에 따라 버려가면서 최종 픽셀을 결정한다면 비효율적일 것이다. 

먼 원경을 그릴 때, 

수많은 오프젝트가 서로 가려져 있는 환경을 그린다면 이런 비효율은 더욱 가중될 것이다. 

그렇다면 픽셀의 색상을 계산하기 전에 차폐 여부를 먼저 확인 후 

화면에 보일 최종 픽셀에 대해서만 계산할 순 없을까? 

Early Z를 통해 가능해졌다. 

# Early Z

<!-- begin_excerpt -->

OpenGL이나 DirectX는 대표적인 Per-Sample Operation인 

Depth/Stencil Test 대해 Pixel Shader 이후에 처리하도록 명시하고 있다.

<!-- end_excerpt -->

이는 조금 생각해 보면 당연한 부분으로 Pixel Shader에서 

Depth value를 수정하거나 버릴 수 있기 때문에 그렇다. 

만약 Pixel Shader전에 Depth Test한다면 어떻게 될까?

예를들어, 

Pixel Shader전에 Depth Test를 통과하여 Depth value를 갱신했는데 

Pixel Shader에서 어떤 조건에 의해 discard로 픽셀을 폐기한다면 문제가 된다. 

> <font size="2"> 
> GPU는 병렬성이 깨지기 때문에 이미 쓴 값을 되돌리지 않는다. <br>
> </font>

한편, GPU는 Vertex Shader 출력값으로 래스터화 단계에서 

픽셀의 깊이 값을 계산하여 이미 알고 있다.

GPU 재조사는 이 점을 이용하여 Pixel Shader에서 깊이 값을 변경하지 않는다면 

Pixel Shader 실행 전에 Depth Test를 수행하여 깊이 테스트를 실패한 픽셀에 대하여

후속 처리를 거치지 않도록 최적화를 자동으로 진행한다.

> <font size="2"> 
> Early Z 최적화는 GPU 재조사에 의해 디바이스에서 하드웨어로 <br>
> 지원하는 기능으로 대부분의 최신 그래픽 카드가 이 기능을 지원한다.
> </font>

다만, 앞서 이야기한 것처럼 Pixel Shader 이전에 항상 Depth Test를 미리

하는 건 문제가 있을 수 있어 

GPU 재조사는 Pixel Shader에서 픽셀을 discard 하거나 gl_FragDepth로 

깊이 값을 변경한다면 Early Z 기능을 자동으로 끈다.

구체적으론 다음의 조건을 만족해야 Early Z가 동작한다.

1. pixel shader에서 gl_FragDepth를 이용해 깊이 값을 조작하지 않는다. 
2. pixel shader에서 discard를 사용하지 않는다.
3. alpha test와 depth write를 활성화하지 않는다.

# Pre-Pass Z

Early Z가 동작하려면 앞서 언급한 것처럼 Depth Write를 활성화하면 안 된다. 

그렇다면 깊이 값을 안 쓰고 어떻게 픽셀 간 앞/뒤를 판정하여 깊이 문제를 해결할 수 있을까?

Pre-Pass Z로 불투명한 오브젝트에 대해 깊이 값만 먼저 Depth Buffer에 기록하고

그 후에 불투명 오브젝트를 그릴 때 Depth Test만 활성화하여 다시 그리면 된다.

이러면 불투명 오브젝트를 그릴 때 위의 특정 조건만 피한다면 

Early Z가 동작한다.

> <font size="2"> 
> Pre-Pass Z는 Depth Buffer만 갱신하기 위한 목적으로 Vertex Shader에선 Postion만 갱신하고 <br>
> Pixel Shader는 Null Shader를 지정하여 빠르게 Depth Buffer만 쓴다. 
> </font>

Pre-Pass Z는 다음과 같이 설정하여 Depth Buffer를 갱신하고

```
glDepthMask(1); // enable depth buffer writes
glColorMask(0,0,0); // disable color buffer writes
glDepthFunc(GL_LESS); // use normal depth oder testing
glEnable(GL_DEPTH_TEST); // and we want to perform depth tests
```

그다음 불투명 오브젝트를 그릴 때는 하드웨어가 Early Z를 활성화할 수 있도록 아래와 같이 설정한 뒤 그린다.

```
glDepthMask(0); // don't write to the depth buffer
glColorMask(1,1,1); // now set the color component

glDepthFunc(GL_EQUAL); // only draw if the depth of the incoming fragment
                       // matches the depth already in the depth buffer
```